# 적은 오버랩에서 사용 가능한 3차원 점군 정합 방법

A Modified Method for Registration of 3D Point Clouds with a Low Overlap Ratio

http://journal.cg-korea.org/archive/view_article?pid=jkcgs-24-5-11



본 논문에서는 노이즈를 포함한채 오버랩 영역이 적은 두 점군을 정합할 때 정확도와 수렴 속도를 향상시키는 알고리즘을 제시한다. 정확도를 높이기 위하여 점군의 기하학 정보를 최대한 활용하며, 정합단계에서는 노이즈가 포함된 점군에서 오버랩되는 영역을 적절히 선택하고, 개선된 가속 알고리즘을 사용하여 정합 속도를 향상시킨다. 정확도를 향상시키는 기존의 방법은 노이즈가 많은 점군에 적용할 수 없으므로, 본 논문에서는 정합에 사용되는 영역을 선택하는 것으로써 기존 방법의 문제를 해결하였다. 또한 똑같은 점군쌍에서만 적용되는 가속 알고리즘을 낮은 오버랩의 점군쌍에 적용하였다. 기존의 방법에 간단한 알고리즘을 추가함으로써 서너 배 더 빠른 수렴 속도를 낼 수 있도록 하였다. 결론적으로, 노이즈가 많고 오버랩이 적은 점군쌍의 정합에 있어서 본 논문에서 제시하는 알고리즘을 적용하면 속도와 정확도가 향상되었음을 알 수 있다.


## 1. 서론 

- 점군 정합에서는 알고리즘을 간단하게 만들어 속도를 높이고 오버랩 영역을 정밀하게 찾아 정확도를 높이는 것이 중요하다.

- 본 논문에서는 ICP(Iterative Closest Point) 알고리즘을 사용하 였다. 
    - ICP 알고리즘은 초기 정합이 완료된 상태, 즉 점군들이 대략적으로 정렬된 상태에서 강체(rigid) 정합을 하는 데 있어서 가장 강력한 방법이다[1]. 

- 제안 방법 : ICP에 기하학 기반의 샘플링 방법을 이용하여 정합의 정확도를 향상시키는 알고리즘을 제시하였다. 그리고 정합 속도를 빠르게 하기 위해 가속화 알고리즘을 추가함으로써 정합 속도를 향상시켰다[2].


## 2. 관련 연구 

### 2.1 정합 


#### A. 정의 

3차원 공간상의 물체에 대하여 카메라로 어느 한 방향에서 점군 (point cloud) 데이터를 얻는다면, 획득한 데이터는 자체적으로 지역 좌표계 (local coordinate system)를 가진다. 하지만 하나의 데이터만을 획득하는 것으로는 물체에 대한 모든 정보를 알 수 없다. 그래서 그 물체에 대해 각기 다른 여러 방향에서 데이터를 얻는 다. 그리고 이 데이터들을 원래 물체처럼 하나로 나타내기 위해 하나의 전역 좌표계(global coordinate system)로 표현한다. 이렇둣, 여러 점군 데이터의 여러 지역 좌표계를 점군 데이터 세트 하나의 전역 좌표계로 표현하는 과정을 정합이라고 한다[1].

#### B. 분류 

정합은 점군 데이터의 개수에 따라, 
- 데이터가 둘이면 이중 정합(pairwise registration), 
- 셋 이상이면 다중 정합(multiview registration)으로 구분할 수 있다. 

#### C. 기존 연구 

- Besl은 알고리즘의 우수성을 입증하기 위한 수단으로 점 (point set)과 곡선 (curve)과 면 (surface) 에 대하여 각각 이중 정합을 수행하였다[3]. 

- 또, Lee는 멀티 센서를 정합에 충분히 활용할수 있음을 보이기 위해 센서들을 부착한 스캐너로 빌딩 외부를 실제로 스캔하였고 이렇게 획득한 점군들로 이중 정합을 완료하였다[4]. 

- 반면, Pulli는 미켈란젤로의 다비드 조각상을 스캔하고 다중 정합을 진행하기에 앞서 이중 정합을 먼저하고 난 뒤 이를 다중 정합의 제약(constraint)으로 적용하였다[5]. 

- 최근에는 Yun은 선체의 블록을 조립하는 조선 현장에서 스캔한 15개의 점군들로 다중 정합을 수행하였다[6]. 

- 본 논문에서는 다중 정합을 고려하지 않은 채 이중 정합만을 다룬다.